---
title: "跨平台编译基础"
hidemeta: true
---
# [集成电路发展史](https://baijiahao.baidu.com/s?id=1704133753207266151&wfr=spider&for=pc)

## 指令集的发展

1. 芯片的本质是二极管, 为了在芯片上跑程序, 出现了指令集(ISA)这个东西.

2. 指令集分两大流派: 复杂指令集（CISC）精简指令集（RISC)

| 指令集ISA                                         | 优点                                       | 缺点                                                   |
| ------------------------------------------------- | ------------------------------------------ | ------------------------------------------------------ |
| 复杂指令集CISC(Complex Instruction Set Computing) | 一条指令中完成更多的工作, 最大限度榨干硬件 | 日趋庞杂的指令芯片不但不易实现，而且还可能降低系统性能 |
| 精简指令集RISC(Reduced Instruction Set Computer)  | 芯片容易实现                               | 多条指令才能完成一个任务, 造成硬件的浪费               |

### 比较主流的指令集

1. CISC 发展出了
   + X86
   + 8051
2. RISC百花齐放, 
   + ARM(Acorn RISC Machine)
   + MIPS(Microprocessor without interlocked pipelined stages 无内部互锁流水级的微处理器)
   + [RISC-V](https://zh.wikipedia.org/wiki/RISC-V)(开源BSD)
   + AVR
   + PIC
   + PowerPC
3. 还有一些专门针对某些运算出来的指令集, 这些并不能用上面两个标准区分如:
   + DSP
   + FPGA 
   + EPSXX

### [为什么有这么多ISA](https://zhuanlan.zhihu.com/p/64199775)?

+ X86和ARM指令集的实现方式都是闭源的
+ x86架构由于授权问题只有几家可以生产，包括现在的Intel、AMD
+ [但是ARM有多种授权方式](https://zh.wikipedia.org/wiki/ARM%E6%9E%B6%E6%A7%8B#ARM%E6%8E%88%E6%AC%8A%E6%96%B9%E5%BC%8F)
  + ARM公司本身并不靠自有的设计来制造或出售CPU，而是将处理器架构授权给有兴趣的厂家。
  + 如苹果M1,M2.海思部分麒麟处理器就是采用这种方式生产出来的。
  + x86是占了先手的, ARM[1983](https://zh.wikipedia.org/wiki/ARM%E6%9E%B6%E6%A7%8B)年才开始设计,但是授权方式的原因ARM也抢了很多市场.
  + 从2020年英伟达强势宣布将以400亿美元的价格收购英国ARM公司的事件,可以看出, ARM这种不生成CPU的方式并没有X86这种和intel牢牢绑定的方式赚钱.
  + 一旦英伟达收购ARM,很难说新的授权方式,因此包括苹果,华为等都开始威胁要拥抱RISC-V

+ [RISC-V](https://zh.wikipedia.org/wiki/RISC-V) 是开源的([BSD](https://zh.wikipedia.org/wiki/BSD%E8%AE%B8%E5%8F%AF%E8%AF%81))

如今,复杂指令集和精简指令集界限日渐模糊, 都在吸取别人的优点.在性能和易实现之间做权衡

### X86和ARM的优劣势

X86结构的电脑采用“桥”的方式与扩展设备（如：硬盘、内存等）进行连接，而且x86结构的电脑出现了近30年，其配套扩展的设备种类多、价格也比较便宜，所以x86结构的电脑能很容易进行性能扩展，如增加内存、硬盘等。

ARM结构的电脑是通过专用的数据接口使CPU与数据存储设备进行连接，所以ARM的存储、内存等性能扩展难以进行（一般在产品设计时已经定好其内存及数据存储的容量），所以采用ARM结构的系统，一般不考虑扩展。基本奉行“够用就好”的原则。这就是为什么现在苹果电脑不留出多个硬盘/内存接口的原因之一.

### 指令集之间是可以转换的

同时还可以软件兼容, M1跑intel芯片的程序, M1不能识别x86的指令苹果就开发了一个叫做[Rosetta 2](https://zh.wikipedia.org/wiki/Rosetta) 的转译机制,把x86的复杂指令翻译成ARM的精简指令, 显然这中间必定有效率的问题.

## 指令集(ISA)与架构与芯片之间的关系

### 什么是架构

[架构 architecture：是一个抽象的概念](https://www.zhihu.com/question/22464046/answer/21450143)

比如我们常说的计算机处理器有486、Ivy Bridge、Pentium M……这就是架构的不同(但其都从属于[x86](https://link.zhihu.com/?target=http%3A//zh.wikipedia.org/wiki/X86)架构)

ARMv1~ARMv8到STM32这些名称都属于ARM架构

## 麒麟支持哪些CPU?

*麒麟*操作*系统*能全面*支持飞腾、龙芯、兆芯、申威、海光、鲲鹏*六款主流国产*CPU*

| CPU       | 架构             |                |
| --------- | ---------------- | -------------- |
| 飞腾      | ARM              |                |
| 龙芯      | LoongArch/MIPS64 |                |
| 兆芯      | X86              |                |
| ~~申威~~~ | ~~Alpha~~        | 用于超级计算机 |
| 海光      | X86              |                |
| 鲲鹏      | ARM              |                |

### [六个经典单片机种类介绍](https://baijiahao.baidu.com/s?id=1690664375387238551&wfr=spider&for=pc)

#### 51单片机

51单片机是对所有兼容Intel8051指令系统的单片机的统称, 如

- Intel（[英特尔](https://baike.baidu.com/item/英特尔/305730)）：80C31、[80C51](https://baike.baidu.com/item/80C51/4200558)、87C51，80C32、80C52、87C52等；
- [Atmel](https://baike.baidu.com/item/Atmel/8207336)（艾特梅尔）：89C51、89C52、89C2051，89S51(RC)，89S52(RC)等；
- Philips（[飞利浦](https://baike.baidu.com/item/飞利浦/14316)）、华邦、Dallas（达拉斯）、Siemens（[西门子](https://baike.baidu.com/item/西门子/25878)）等公司的许多产品；
- STC（宏晶）：STC89C51、STC90C51、STC11系列、STC15系列、STC8, STC16系列等。
- 等

他们并不都是8位的:  如STC16是个32位的8051, 阉割为了16位

51单片机泛滥的原因:

+ intel看不上看不上这块肉了, 同时要和其他人竞争, 就开放了授权
+ 入场早,前面学习的人都是用的这个

#### AVR/PIC/PowerPC/MIPS

+ PIC芯片示例: 
  + PIC16C5X，PIC12C6XX, PIC17CXX

+ AVR芯片示例: 比较典型的就是Altera、Lattice、Xilinx世界三大权威公司
  + AlteraEPM7128S(PLCC84)、LatticeLC4128V(TQFP100)、XilinxXC95108(PLCC84)
+ MIPS是卖得最好的RISCCPU
  + MIPS324Kc, MIPS645Kc
  + 如Sony，Nintendo的游戏机，Cisco的路由器和SGI超级计算机
+ PowerPC
  + 任天堂Gamecube

都是跟8051单片机的机构不同的位单片机，因为结构不同，所以他的汇编指令也不同，并且他们都是使用的RISC指令集，只有几十条指令，大部分的还都是单周期的指令，所以在相同的晶振频率下，比8051速度要快.但是他们不属于ARM架构, 算是和ARM同时期发展出来的RISC指令集.

#### ARM

+ 手机芯片,任天堂游戏机, iPod:

  GameBoyAdvance，NintendoDS，iPodARM9TDMIArmadillo，GP32，GP2X（第一颗内核）,TapwaveZodiac（Motorolai.MX1）；GP2X（第二颗内核）ARM9ENintendoDS，NokiaN-GageConexant802.11chips；STM32, STMicroSTR91xF，ARM11NokiaN93，Zune，NokiaN800，NOKIAE72CortexTexasInstrumentsOMAP3；Broadcomisauser；LuminaryMicro

他的内部资源（寄存器和外设功能）较8051、AVR和PIC都要多的多，基本上接近于计算机的CPU了

#### DSP/FPGA

DSP其实也是一种特殊的单片机，他从8bit到32bit的都有，他专门是用来计算数字信号的，在某些计算公式上，他甚至比现在的家用计算机的最快CPU还要快，比如说一个32bit的DSP能在一个指令周期内完成一个32bit数乘以32bit数再加上一个32bit数的计算。不好定义属于CISC还是RISC 



# 单片机的各种编程语言

## 汇编语言

汇编不是编程语言，他只是机器指令和一些宏的组合。

为了用人类看得懂的语言来描述指令集, 就有了汇编语言, 不同架构的汇编语言是不一样的,ARM的汇编语言与Intel X86的就不同。

## 汇编语言编译器

+ AVR Studio 

## 高级语言

虽然汇编语言读起来方便了，但也有缺陷。首先汇编语言操作起来还是挺麻烦的。其次汇编语言对应一条条指令集，所以当指令集改变时，就得修改相应汇编语言，导致其可移植性很差，不能跨平台使用，这时人们就想开发一种更方便操作，超越指令集的语言，于是有了C，C++等**高级语言**.

### C/C++语言

+ 大部分单片机支持C语言编译出来的二进制文件, 但是像FPGA就不支持C语言[verilog](https://www.elecfans.com/tags/verilog/)和VHDL语言或者C语言无法编译出FPGA需要的二进制文件,因为C语言是先出现的.

+ 至于C++, 要看编译器支不支持, 把C++编译为对应指令集2进制的东西, 理论上来说C++是可以用C的代码复写的,但是这个事情太庞大了, C++是一直更新的现在都C++20了.如Keil支持STL库

  + 但是C++对运行效率有很大的影响, CPU速率大于100MHz不用考虑C++语言本身对程序运行效率的影响

  + C++编译出来的东西比C大很多, 各种库使用都会增大体积, Flash一般要大于100K

  + C++的编译器要针对 在针对8位MCU, 32位MCU做不一样的处理(地址长度都不一样)

  + C++的各种库不一定对单片机支持: 如STL标准库

  + C++11、C++14和C++17还是有不小区别的。不能有换编译器的需求

  + C++ 并没有比C写起来快很多

    But mind you, writing complex code in C can give you nightmares.

    But then debugging C++ code can give you nightmares as well.

  + C++写的时候有时候要 提前分配存储空间，而不是自动分配.否则会有小概率情况会出问题

#### C++/C编译器:

##### Keil

Keil公司2005年由ARM公司收购。现在已经迭代到 Keil μVision5, 

支持ARM, 51单片机

##### IAR/STVD/ICCAVR

ST系列芯片用STVD

IAR,ICCAVR用于AVR

##### [ArduinoIDE](https://www.arduino.cc/)

Arduino2005 才开始出现, 有人嫌弃学一个单片机开发太麻烦了, 要先写代码, 然后读手册,烧录.

学几天都学不会.然后出了一套电路板,给学生学习,同时出了ArduinoIDE用于敲代码和烧录.

然后大家发现都很好用, 由于是开源的, 有人做了[wokwi-Arduino在线模拟](https://wokwi.com/)

有人做了对各种开发板的支持.发展到现在云平台也做.



##### 其他编译器

基本一个芯片就有一个编译器, 毕竟不太复杂, 要么编译器支持你,要么你自己写一个编译器, 编译器在工作量和兼容更多的芯片之间做出选择, 厂家在学习成本/对客户吸引力和对编译器支持的力度做出选择, 开发者也会对学习成本和芯片价格做出选择.三方是互相影响的



### 其他语言

#### micropython

+ 支持部分芯片的部分功能

#### tinygo

+ 支持部分芯片的部分功能

#### nodemcu(lua)

+ 好像是专门为了esp系列出的一套系统

# C/C++编译过程发展史

## c/c++ 与  gcc/g++

**gcc是GCC中的GUN C Compiler（C 编译器）**

**g++是GCC中的GUN C++ Compiler（C++编译器）**

gcc和g++的主要区别：

1. 对于 .c和.cpp文件，gcc分别当做c和cpp文件编译（cpp的语法规则比c的更强一些）；
2. 对于 .c和.cpp文件，g++则统一当做cpp文件编译。
3. 对于windwos平台, 有2个方案: vs 和 MinGW
4. CodeBlocks, CodeLite,Kate,Eclipse CDT4 是一个IDE, 对标是vsIDE

## makefile的出现

+ 但是当你的程序包含很多个源文件时，用gcc命令逐个去编译时，你就很容易混乱而且工作量大
+ 所以出现了make工具make工具可以看成是一个智能的批处理工具，它本身并没有编译和链接的功能，而是用类似于批处理的方式—通过调用makefile文件中用户指定的命令来进行编译和链接的。
+ 于此同时于make一起出现的还有

## cmake的出现

+ makefile在一些简单的工程完全可以人工手下，但是当工程非常大的时候，手写makefile也是非常麻烦的，如果换了个平台makefile又要重新修改。

+ 这时候就出现了Cmake这个工具，cmake就可以更加简单的生成makefile文件给上面那个make用。
+ 当然cmake还有其他功能，就是可以跨平台生成对应平台能用的makefile，你不用再自己去修改了。
+ 可是cmake根据什么生成makefile呢？它又要根据一个叫CMakeLists.txt文件（学名：组态档）去生成makefile。

## 与make-cmake 同时出现的解决方案有

+ ninja, NMake

## cmake 几乎支持所有的其他编译脚本:

* Visual Studio 16 2019        = Generates Visual Studio 2019 project files.    Use -A option to specify architecture.
      Visual Studio 15 2017 [arch] = Generates Visual Studio 2017 project files.                               Optional [arch] can be "Win64" or "ARM".
  Visual Studio 14 2015 [arch] = Generates Visual Studio 2015 project files.                               Optional [arch] can be "Win64" or "ARM".
  Visual Studio 12 2013 [arch] = Generates Visual Studio 2013 project files.                               Optional [arch] can be "Win64" or "ARM".
  Visual Studio 11 2012 [arch] = Generates Visual Studio 2012 project files.                               Optional [arch] can be "Win64" or "ARM".
  Visual Studio 10 2010 [arch] = Generates Visual Studio 2010 project files.                               Optional [arch] can be "Win64" or "IA64".
  Visual Studio 9 2008 [arch]  = Generates Visual Studio 2008 project files.                               Optional [arch] can be "Win64" or "IA64".
  Borland Makefiles            = Generates Borland makefiles.
  NMake Makefiles              = Generates NMake makefiles.
  NMake Makefiles JOM          = Generates JOM makefiles.
  MSYS Makefiles               = Generates MSYS makefiles.
  MinGW Makefiles              = Generates a make file for use with
                                 mingw32-make.
  Unix Makefiles               = Generates standard UNIX makefiles.
  Green Hills MULTI            = Generates Green Hills MULTI files
                                 (experimental, work-in-progress).
  Ninja                        = Generates build.ninja files.
  Watcom WMake                 = Generates Watcom WMake makefiles.
  CodeBlocks - MinGW Makefiles = Generates CodeBlocks project files.
  CodeBlocks - NMake Makefiles = Generates CodeBlocks project files.
  CodeBlocks - NMake Makefiles JOM
                               = Generates CodeBlocks project files.
  CodeBlocks - Ninja           = Generates CodeBlocks project files.
  CodeBlocks - Unix Makefiles  = Generates CodeBlocks project files.
  CodeLite - MinGW Makefiles   = Generates CodeLite project files.
  CodeLite - NMake Makefiles   = Generates CodeLite project files.
  CodeLite - Ninja             = Generates CodeLite project files.
  CodeLite - Unix Makefiles    = Generates CodeLite project files.
  Sublime Text 2 - MinGW Makefiles
                               = Generates Sublime Text 2 project files.
  Sublime Text 2 - NMake Makefiles
                               = Generates Sublime Text 2 project files.
  Sublime Text 2 - Ninja       = Generates Sublime Text 2 project files.
  Sublime Text 2 - Unix Makefiles
                               = Generates Sublime Text 2 project files.
  Kate - MinGW Makefiles       = Generates Kate project files.
  Kate - NMake Makefiles       = Generates Kate project files.
  Kate - Ninja                 = Generates Kate project files.
  Kate - Unix Makefiles        = Generates Kate project files.
  Eclipse CDT4 - NMake Makefiles
                               = Generates Eclipse CDT 4.0 project files.
  Eclipse CDT4 - MinGW Makefiles
                               = Generates Eclipse CDT 4.0 project files.
  Eclipse CDT4 - Ninja         = Generates Eclipse CDT 4.0 project files.
  Eclipse CDT4 - Unix Makefiles= Generates Eclipse CDT 4.0 project files.



## qmake 是模仿cmake 的一个东西, 但是仅支持make

一般情况下我们在源码的同级目录下创建build文件夹

# QMake 跨平台编译

## Windows

在  mingw730_64/mingw730_32/msvc2017/msvc2017_64 选一个

### 以  mingw730_64 为例:

将以下exe的目录加入环境变量(如果多个 加成临时的环境变量)

C:\Qt\Qt5.12.9\Tools\mingw730_64\bin\mingw32-make.exe

C:\Qt\Qt5.12.9\5.12.9\mingw73_64\bin\qmake.exe

### 切换到源码目录

```
cd E:\PMSoft\NewSrc\trunk\Tools\qt_cross\qmake_demo\hello_build
```

### qmake生成cmake的文件

```
qmake ../hello/hello.pro
```

### 生成exe

#### 使用mingw32-make 

release:

```
mingw32-make 
```

debug:

```
mingw32-make -f Makefile.Debug
```

## Ubuntu

目前都是64位的系统 以gcc_64为例

/qt安装目录/gcc_64/lib

### 永久添加环境变量

打开文件 ~ 表示当前用户

```
vi ~/.bashrc
```

添加环境变量

```
export PATH=$PATH:~/Qt/5.15.2/gcc_64/bin:~/Qt/Tools/CMake/bin
```

生效文件

```
source ~/.bashrc
```

确认成功

```
qmake -v
```

### 跳转到build目录

```
cd ~/qt_src/qt_cross/qmake_demo/hello_build
```

### 生成cmake文件

```
qmake ../hello/hello.pro
```

### 编译 -j4 启动几个cpu进行编译

```
make clean;
make -j4
```

# CMake 跨平台编译

## 编译流程

### 用CMake 生成 Makefile 

```
cmake -DCMAKE_BUILD_TYPE=Debug -DCMAKE_DEPENDS_USE_COMPILER=FALSE -G "CodeBlocks - MinGW Makefiles"  ../
```

或者简化为

```
cmake "-GCodeBlocks - MinGW Makefiles"  ../
```

解释pwd为当前目录

+ cmake会在pwd 生成makefile文件供make使用

+ 会根据 `../` 为CMakeLists.txt所在的目录

  +  CMakeLists.txt 中有包含哪些文件, 怎么编译的信息

  +  各种配置  如MinGW目录 QT_Creator 放在了  CMakeLists.txt.user 中, 里面是各种环境变量

  +  Clion全部放在了CMakeLists.txt

+ -D
  + 里面有很多编译设置 , 编译出来放在CMakeCache.txt
+ -G
  + `-GCodeBlocks - MinGW Makefiles` 指MinGW的文件
    + 因为有空格的原因 可以写为: `-G "CodeBlocks - MinGW Makefiles"`
  + CodeBlocks 是一个IDE, 同理有 CodeLite, Sublime Text 2,Kate, Eclipse CDT4, Ninja,Borland,Visual Studio 等等

### 使用make编译

```
make(linux)  or mingw32-make(windows) 
```

## windows实例: 

在hello源码目录同级建立hello_build文件夹

```
cd hello_build
```

用CMake 生成 Makefile 

````
cmake -DCMAKE_BUILD_TYPE=Debug -DCMAKE_DEPENDS_USE_COMPILER=FALSE -G "CodeBlocks - MinGW Makefiles"  ../hello
````

make build exe

```
cmake --build . --target all -- -j 3
```

or

```
mingw32-make 
```

## linux实例: 

在hello源码目录同级建立hello_build文件夹

```
mkdir hello_build
cd hello_build
```

用CMake 生成 Makefile 

```
cmake -DCMAKE_BUILD_TYPE=Debug -DCMAKE_DEPENDS_USE_COMPILER=FALSE -G "CodeBlocks - Unix Makefiles"  ../hello
```

make build exe

```
cmake --build . --target all -- -j 3
```

or

```
make
```

# CMake和QMake对比

|            | CMAKE                          | QMAKE                          |
| ---------- | ------------------------------ | ------------------------------ |
| 支持       | qt6.0默认                      | qt5.0默认                      |
| 跨平台     | ok                             | ok                             |
| 导入VS     | 麻烦,每次更新CMake都要重新导入 | 简单,每次更新CMake都要重新导入 |
| 导入Clion  | 简单                           | 不支持                         |
| QTCreator  | ok, 单要特定格式               | ok                             |
| 第三方控件 | ok                             | 没办法                         |

# IDE的选择

| ToolChain | QT Creator      | vs                 | clion    |
| --------- | --------------- | ------------------ | -------- |
| CMake     | **cmake**/qMake | **cmake**/vs_qmake | cmake    |
| 编译器    | vs/MinGW        | ninja              | vs/MinGW |

## 推荐直接只用QTCreator 新建CMake工程

qt6放弃qmake转向cmake

## 使用Clion进行开发

打开setting

+ 修改ToolChains 为QT
+ 修改build dicrectory: cmake

## 使用Visual Studio

vs2019及以上才支持默认采用Ninja

```
cmake -G "Ninja"  -DCMAKE_BUILD_TYPE:STRING="Debug" -DCMAKE_MAKE_PROGRAM="ninja.exe" ../
```

cmakelist.txt中添加

修改CMakeSettings.json

```
      "variables": [
        {
          "name": "Qt5_DIR",
          "value": "C:/Qt/Qt5.12.9/5.12.9/msvc2017_64/lib/cmake/Qt5",
          "type": "PATH"
        },
        {
          "name": "Qt5Core_DIR",
          "value": "C:/Qt/Qt5.12.9/5.12.9/msvc2017_64/lib/cmake/Qt5Core",
          "type": "PATH"
        },
        {
          "name": "Qt5Gui_DIR",
          "value": "C:/Qt/Qt5.12.9/5.12.9/msvc2017_64/lib/cmake/Qt5Gui",
          "type": "PATH"
        },
        {
          "name": "Qt5Widgets_DIR",
          "value": "C:/Qt/Qt5.12.9/5.12.9/msvc2017_64/lib/cmake/Qt5Widgets",
          "type": "PATH"
        },
        {
          "name": "QT_DIR",
          "value": "C:/Qt/Qt5.12.9/5.12.9/msvc2017_64/lib/cmake",
          "type": "PATH"
        }
```



